Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-06-28 trunk/article/article.tex
ссылки на сайты

\section*{Введение}
В настоящее время для разработки программного и аппаратного обеспечения довольно активно используется 
визуальное моделирование. Для автоматизации процесса разработки используются CASE-средства, в которых 
разрабатываемая система представляется в виде модели на каком-либо визуальном языке программирования. 
Широкое распространение получил язык UML, для различных предметных областей создаются специализированные 
языки, такие как BPMN, IDEF* и др.
% TODO: ссылки на всю эту ересь, возможно, сноски с расшифровкой и ссылкой

Существует множество CASE-пакетов, реализующих различные подмножества или варианты языка UML и другие 
визуальные языки. Такие пакеты существуют для различных платформ, поддерживают различные процессы и методологии 
разработки, предназначаются для различных целей. 
% TODO: Далее "См., например," и кучу ссылок на сайты производителей и обзоры
Средства визуального моделирования часто встраиваются в текстовые средства разработки
(например, визуальные редакторы в составе Microsoft Visual Studio, редактор UML-диаграмм в среде 
NetBeans и т.д.). 
% TODO: ссылки на сайты
Тем не менее, зачастую возникает необходимость создавать специализированные 
CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области. \cite{amln}

@@

Общепринятые подходы к решению этих проблем отсутствуют, а существующие технологии и средства 
% TODO: может быть, сноска со ссылкой на статьи Кознова, описывающие эти подходы?
% Типа "Попытки систематизировать такие подходы предпринимались в работах <вписать нужное>,
% но <вписать нужное | подходы не получили широкого признания/обсуждения/so on>
разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF и Microsoft DSL Tools,
% TODO: ссылки на сайты
обладают рядом недостатков, делающих их широкое использование затруднительным. 
% TODO: пирожок тому, кто найдёт ссылку на что-нибудь уважаемое с критикой оных средств
Поэтому сформулированные выше проблемы нуждаются в обсуждении, поддержанном информацией, 
подобной той, которая изложена в данной статье.
% +1 Иванову, очень хорошая фраза :)

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- CASE-пакета и средства для 
создания визуальных редакторов (мета-CASE-системы). При разработке к системе QReal 
были сформулированы следующие требования:
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода для другой целевой 
    системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах 
	  локальной сети, так и посредством Internet);
        \item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на 
	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических редакторов (в том 
    числе и пользователями, не владеющими навыками программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как минимум, диаграммы UML 2.1, 
    BPEL и диаграммы требований.
    % TODO: ссылка (возможно, с расшифровкой) на BPEL, и что-нибудь про требования.
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия модулей:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования CASE-пакета;
        \item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и средств разработки).
\end{itemize}

@@

Реализация системы обладает следующими особенностями:
\begin{itemize}
  \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
    работают как клиенты, взаимодействующие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
  \item Архитектура Model/View --- отделение графического интерфейса и генераторов кода 
    от модели данных, общающейся с удалённым репозиторием.
  \item Реализация на основе библиотеки Qt --- для обеспечения кроссплатформенности на уровне исходных кодов.
    % TODO: ссылка на Qt
  \item Генеративный подход к созданию новых графических редакторов --- позволяет 
    создавать редакторы диаграмм для специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
\end{itemize}

@@

Системы визуального моделирования делятся на две группы --- универсальные 
и предметно-ориентированные системы~\cite{koznov}. Универсальные CASE-пакеты
не имеют какой-либо специализированной ориентации и поддерживают
визуальные языки общего назначения (как правило, UML). Такие пакеты
являются коробочными и довольно широко представлены на рынке.
Наиболее известные из них - Enterprise Architect, IBM Rational Rose,
Microsoft Visio, Visual Paradigm. Как правило, универсальные
% TODO: Ссылки на сайты в сноске.
CASE-пакеты имеют открытые программные интерфейсы, позволяющие
расширять их функциональность. Чрезмерная универсальность
таких средств делает их применение на всех этапах разработки менее
выгодным по сравнению с предметно-ориентированными средствами.

Предметно-ориентированные системы предназначены для определённой
предметной области, достаточно узкой, чтобы обеспечить
наибольшую выгоду от применения визуального моделирования
и обеспечить эффективную генерацию кода. Такие инструменты
могут разрабатываться компаниями для своих внутренних нужд,
для решения задач именно того процесса, для поддержки которого
они создаются. Для облегчения реализации предметно-ориентированных визуальных языков
существуют коробочные пакеты (такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools), 
а также настраиваемые CASE-системы, позволяющие пользователю описывать свои визуальные языки
(такие как MetaEdit+, GME). Остановимся подробнее на инструментах
% TODO: Ссылки на сайты в сноске.
первой группы.

@@

CASE-пакет QReal является развитием идей технологии \mbox{REAL}~\cite{real}, 
разработанной на кафедре системного программирования математико-механического 
факультета Санкт-Петербургского государственного университета. 
REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL-диаграмм, объединенных в
% TODO: Ссылку на SDL.
единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
разработки.

@@

Следует пояснить, почему был выбран именно шаблон Model/View,
а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
контроллера брала бы на себя логика графических редакторов, что 
не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
программируются вручную. Разнесение функциональности редакторов по разным
модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ.
Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
выбран как основной при реализации системы. 
% TODO: Если мы убедили вас писать на Qt, это соображение для вас ценно, а если нет, 
% это звучит как оправдание. Убрать?
Подробнее о данном решении можно узнать из работы~\cite{bryksin}.

@@

Основным достоинством первого подхода является отсутствие необходимости перекомпиляции, что
не очень существенно для CASE-систем, поскольку отношение времени компиляции исходных кодов 
к общему времени работы с продуктом невелико. Достоинством второго подхода является более
высокая производительность, что при работе с большими моделями может быть достаточно важно.
% TODO: Опасность холивара на тему "Java не тормозит". Убрать?

@@

\begin{itemize}
  \item Qt --- динамически развивающийся проект, за время работы над прототипом
        было выпущено несколько новых версий этого инструментария,
        каждая из которых существенно расширяла возможности предыдущей.
  \item Qt с версии 4 не позиционируется разработчиками как набор графических библиотек, это полноценный
        инструментарий для разработки многоплатформенных приложений. Помимо элементов
	графического интерфейса он включает в себя классы для
        работы с сетью, базами данных, XML, и многое другое.
  \item В Qt с версии 4 входит Qt Model/View Framework, который 
        предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
        моделей и представлений, и возможность быстро создавать новые.
  \item Распространение с версии 4.5 под лицензией LGPL, что даёт возможность
	использовать Qt в коммерческих приложениях.
  \item Перспективы развития инструментария, например, портирование QReal средствами
	Qt в веб-приложение.
	% TODO: звучит как фричество
\end{itemize}

>>>>

\section*{Введение}
В настоящее время для разработки программного и аппаратного обеспечения довольно активно используется 
визуальное моделирование. Для автоматизации процесса разработки используются CASE-средства, в которых 
разрабатываемая система представляется в виде модели на каком-либо визуальном языке программирования. 
Широкое распространение получил язык UML, для различных предметных областей создаются специализированные 
языки, такие как BPMN\footnote{Business Process Modelling Notation, http://www.bpmn.org/}, 
IDEF*\footnote{Семейство стандартов Integration DEFinition, http://www.idef.com/} и др.

Существует множество CASE-пакетов, реализующих различные подмножества или варианты языка UML и другие 
визуальные языки. Такие пакеты существуют для различных платформ, поддерживают различные процессы и методологии 
разработки, предназначаются для различных целей\footnote{См., например, http://www.objectsbydesign.com/tools/umltools\_byCompany.html 
или http://en.wikipedia.org/wiki/List\_of\_UML\_tools}. 
Средства визуального моделирования часто встраиваются в текстовые средства разработки
(например, визуальные редакторы в составе Microsoft Visual Studio
\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/aa288743(VS.71).aspx}, редактор UML-диаграмм в среде 
NetBeans\footnote{http://www.netbeans.org/features/uml/} и т.д.). 
Тем не менее, зачастую возникает необходимость создавать специализированные 
CASE-средства, предназначенные для какой-либо узкой предметной области (См., например,
обсуждение в работе~\cite{amln}).

@@

Общепринятые подходы к решению этих проблем отсутствуют, а существующие технологии и средства 
% TODO: может быть, сноска со ссылкой на статьи Кознова, описывающие эти подходы?
% Типа "Попытки систематизировать такие подходы предпринимались в работах <вписать нужное>,
% но <вписать нужное | подходы не получили широкого признания/обсуждения/so on>
разработки специализированных CASE-пакетов, такие как Eclipse GMF\footnote{http://www.eclipse.org/modeling/gmf/} 
и Microsoft DSL Tools\footnote{http://msdn.microsoft.com/en-us/library/bb126235.aspx},
обладают рядом недостатков, делающих их широкое использование затруднительным. 
% TODO: пирожок тому, кто найдёт ссылку на что-нибудь уважаемое с критикой оных средств
Поэтому сформулированные выше проблемы нуждаются в обсуждении, поддержанном информацией, 
подобной той, которая изложена в данной статье.

В настоящей работе представлена архитектура системы QReal --- CASE-пакета и средства для 
создания визуальных редакторов (мета-CASE-системы). При разработке к системе QReal 
были сформулированы следующие требования:
\begin{itemize}
  \item Многоплатформенность --- возможность перекомпиляции исходного кода для другой целевой 
    системы без внесения в него изменений.
  \item Распределенность:
  \begin{itemize}
        \item возможность удаленного доступа к общему репозиторию (как в пределах 
	  локальной сети, так и посредством Internet);
        \item возможность конкурентного доступа --- наличие системы блокировок (как на 
	  уровне диаграмм, так и на уровне элементов) и механизма разграничения прав доступа пользователей.
  \end{itemize}
  \item Наличие средства автоматического создания произвольных графических редакторов (в том 
    числе и пользователями, не владеющими навыками программирования).
  \item Набор графических редакторов должен поддерживать, как минимум, диаграммы UML 2.1, 
    BPEL\footnote{Business Process Execution Language, http://www.oasis-open.org/specs/\#wsbpelv2.0} и диаграммы требований.
    % TODO: что-нибудь про требования, из диплома Симоновой?
  \item Внешняя простота архитектуры и прозрачность интерфейсов взаимодействия модулей:
  \begin{itemize}
        \item широкие возможности для расширения и масштабирования CASE-пакета;
        \item облегчение процесса его сопровождения.
  \end{itemize}
  \item Распространение под лицензией GPLv2
        (независимость от закрытых, проприетарных библиотек, технологий и средств разработки).
\end{itemize}

@@

Реализация системы обладает следующими особенностями:
\begin{itemize}
  \item Клиент-серверная архитектура --- графические редакторы и генераторы кода 
    работают как клиенты, взаимодействующие с общим для нескольких пользователей хранилищем данных.
  \item Архитектура Model/View --- отделение графического интерфейса и генераторов кода 
    от модели данных, общающейся с удалённым репозиторием.
  \item Реализация на основе библиотеки Qt\footnote{http://www.qtsoftware.com/}
    --- для обеспечения кроссплатформенности на уровне исходных кодов.
  \item Генеративный подход к созданию новых графических редакторов --- позволяет 
    создавать редакторы диаграмм для специализированных визуальных языков не прибегая к программированию.
\end{itemize}

@@

Системы визуального моделирования делятся на две группы --- универсальные 
и предметно-ориентированные системы~\cite{koznov}. Универсальные CASE-пакеты
не имеют какой-либо специализированной ориентации и поддерживают
визуальные языки общего назначения (как правило, UML). Такие пакеты
являются коробочными и довольно широко представлены на рынке.
Наиболее известные из них --- 
Enterprise Architect\footnote{http://www.sparxsystems.com.au/}, 
IBM Rational Rose\footnote{http://www-01.ibm.com/software/awdtools/developer/rose/},
Microsoft Visio\footnote{http://office.microsoft.com/ru-ru/visio/FX100487861049.aspx}, 
Visual Paradigm\footnote{http://www.visual-paradigm.com/product/vpuml/}. 
Как правило, универсальные CASE-пакеты имеют открытые программные интерфейсы, позволяющие
расширять их функциональность. Чрезмерная универсальность
таких средств делает их применение на всех этапах разработки менее
выгодным по сравнению с предметно-ориентированными средствами.

Предметно-ориентированные системы предназначены для определённой
предметной области, достаточно узкой, чтобы обеспечить
наибольшую выгоду от применения визуального моделирования
и обеспечить эффективную генерацию кода. Такие инструменты
могут разрабатываться компаниями для своих внутренних нужд,
для решения задач именно того процесса, для поддержки которого
они создаются. Для облегчения реализации предметно-ориентированных визуальных языков
существуют коробочные пакеты (такие как Eclipse GMF, Microsoft DSL Tools), 
а также настраиваемые CASE-системы, позволяющие пользователю описывать свои визуальные языки
(такие как MetaEdit+\footnote{http://www.metacase.com/}, 
GME\footnote{http://www.isis.vanderbilt.edu/Projects/gme/}). 
Остановимся подробнее на инструментах первой группы.

@@

CASE-пакет QReal является развитием идей технологии \mbox{REAL}~\cite{real}, 
разработанной на кафедре системного программирования математико-механического 
факультета Санкт-Петербургского государственного университета. 
REAL является технологией разработки информационных систем и
систем реального времени и представляет собой набор взаимосвязанных
графических редакторов диаграмм UML 1.4 и SDL\footnote{Specification and Description Language, http://www.sdl-forum.org/}
-диаграмм, объединенных в единую среду разработки. Это CASE-средство является открытой системой,
настраиваемой под различные задачи (на его основе был создан набор
технологических решений для различных областей, например~\cite{realIt}) и
обладающее способностью интегрироваться с другими средствами
разработки.

@@

Следует пояснить, почему был выбран именно шаблон Model/View,
а не более общий шаблон Model/View/Controller --- иначе функциональность
контроллера брала бы на себя логика графических редакторов, что 
не очень удобно, поскольку редакторы в системе QReal генерируются, а не
программируются вручную. Разнесение функциональности редакторов по разным
модулям усложнило бы генерацию, не предоставив существенных преимуществ.
Кроме того, шаблон Model/View поддерживается инструментарием Qt, который был
выбран как основной при реализации системы. 
Подробнее о данном решении можно узнать из работы~\cite{bryksin}.

@@

Основным достоинством первого подхода является отсутствие необходимости перекомпиляции, что
не очень существенно для CASE-систем, поскольку отношение времени компиляции исходных кодов 
к общему времени работы с продуктом невелико. Достоинством второго подхода является более
высокая производительность, что при работе с большими моделями может быть достаточно важно.

@@

\begin{itemize}
  \item Qt --- динамически развивающийся проект, за время работы над прототипом
        было выпущено несколько новых версий этого инструментария,
        каждая из которых существенно расширяла возможности предыдущей.
  \item Qt с версии 4 не позиционируется разработчиками как набор графических библиотек, это полноценный
        инструментарий для разработки многоплатформенных приложений. Помимо элементов
				графического интерфейса он включает в себя классы для
        работы с сетью, базами данных, XML, и многое другое.
  \item В Qt с версии 4 входит Qt Model/View Framework, который 
        предоставляет для использования набор готовых реализаций стандартных
        моделей и представлений, и возможность быстро создавать новые.
  \item Распространение с версии 4.5 под лицензией LGPL, что даёт возможность
				использовать Qt в коммерческих приложениях.
  \item Перспективы развития инструментария, например, портирование QReal средствами
	      Qt в веб-приложение.
\end{itemize}
